Diese 12 Männer, die von Jesus Christus berufen wurden, hatten einen enormen Einfluss auf das frühe Christentum und sind bis heute zentrale Figuren im christlichen Glauben. Hier sind die Steckbriefe der 12 Apostel von Jesus Christus:
Petrus (Simon, später von Jesus als Petrus benannt).
Beruf: Fischer.
Herkunft: Bethsaida (Galiläa).
Charakter: Impulsiv, mutig, aber auch schwankend im Glauben.
Besonderheit: Wird als "Fels" bezeichnet, auf dem Jesus seine Kirche baut. Petrus ist eine führende Figur unter den Aposteln. Er leugnete Jesus dreimal, bereute es aber und spielte eine zentrale Rolle in der frühen Kirche.
Tod: Gekreuzigt, angeblich in Rom, Kopf nach unten.
Jakobus der Ältere (Sohn des Zebedäus).
Beruf: Fischer.
Herkunft: Galiläa, Bruder von Johannes.
Charakter: Leidenschaftlich und eifrig, galt als "Sohn des Donners" zusammen mit seinem Bruder Johannes.
Besonderheit: Einer der drei engsten Jünger Jesu (Petrus, Jakobus und Johannes). Er war der erste Märtyrer unter den Aposteln, als er von König Herodes Agrippa I. geköpft wurde.
Tod: Geköpft durch das Schwert (um 44 n. Chr.).
Johannes (Sohn des Zebedäus).
Beruf: Fischer.
Herkunft: Galiläa, Bruder von Jakobus dem Älteren.
Charakter: Engster Freund Jesu, "der Jünger, den Jesus liebte", nach christlicher Tradition der Verfasser des Johannesevangeliums und der Offenbarung.
Besonderheit: Er überlebte viele Verfolgungen und starb eines natürlichen Todes. Der einzige Apostel, der das Kreuz Jesu aus der Nähe miterlebte.
Tod: Er starb als letzter Apostel, vermutlich um 100 n. Chr. in Ephesus.
Andreas (Bruder von Petrus).
Beruf: Fischer.
Herkunft: Bethsaida (Galiläa).
Charakter: Ein treuer und bescheidener Jünger, der seinen Bruder Petrus zu Jesus brachte.
Besonderheit: Der erste, der Jesus folgte. Er predigte in verschiedenen Ländern und wurde in Griechenland gekreuzigt.
Tod: Gekreuzigt auf einem X-förmigen Kreuz (Andreas-Kreuz).
Philippus.
Beruf: Unklar, möglicherweise Fischer oder Händler.
Herkunft: Betsaida (Galiläa).
Charakter: Sehr praktisch veranlagt und offen für Jesus’ Botschaft.
Besonderheit: Er brachte Nathanael (Bartolomäus) zu Jesus. In den Evangelien wird er als jemand dargestellt, der Fragen stellt und nach Antworten sucht.
Tod: In Hierapolis (Phrygien) gekreuzigt.
Bartolomäus (auch Nathanael genannt).
Beruf: Unklar.
Herkunft: Kanaan.
Charakter: Bekannt für seine ehrliche und aufrichtige Natur. Jesus lobte ihn als "einen wahren Israeliten".
Besonderheit: Es gibt keine ausführlichen Berichte über seine Taten, aber er wird oft als einer der Missionare im Osten dargestellt.
Tod: In Armenien gekreuzigt oder gefoltert.
Matthäus (auch Levi genannt).
Beruf: Zöllner.
Herkunft: Galiläa.
Charakter: Ein ehemaliger Zöllner, der von Jesus berufen wurde, ein Apostel zu werden. Er verfasste das Matthäusevangelium.
Besonderheit: Das Evangelium von Matthäus betont die Erfüllung des Alten Testaments durch Jesus.
Tod: Er soll in Äthiopien oder Persien als Märtyrer gestorben sein.
Thomas (Didymus, "Zwilling").
Beruf: Unklar.
Herkunft: Galiläa.
Charakter: Skeptisch und zweifelnd, besonders nach der Auferstehung Jesu, als er die Wunden Jesu sehen wollte, bevor er glaubte.
Besonderheit: Thomas wird oft als "der Zweifler" bezeichnet, aber er machte eine klare Bekenntnis zu Jesus als "meinem Herrn und meinem Gott", als er die Wunden Jesu sah.
Tod: In Indien als Märtyrer getötet.
Jakobus der Jüngere (Sohn des Alphäus).
Beruf: Unklar.
Herkunft: Galiläa.
Charakter: Gilt als eher unauffällig, aber er war trotzdem ein treuer Apostel.
Besonderheit: Wird oft mit Jakobus dem Älteren verwechselt, ist jedoch eine andere Person.
Tod: Wahrscheinlich als Märtyrer, die genauen Details sind unklar.
Thaddäus (Löw, Judas von Jakobus, Sohn des Jakobus).
Beruf: Unklar.
Herkunft: Galiläa.
Charakter: Weniger bekannt als die anderen Apostel, aber er war ein treuer Anhänger Jesu.
Besonderheit: In der Bibel wird er in der Nähe des letzten Abendmahls als fragender Apostel dargestellt.
Tod: Märtyrer, jedoch sind die genauen Umstände seines Todes unklar.
Simon der Zelot.
Beruf: Unklar.
Herkunft: Unklar, vermutlich aus Galiläa.
Charakter: Ein Mitglied der radikalen Zeloten, einer jüdischen Widerstandsbewegung gegen die römische Besatzung.
Besonderheit: Wurde von Jesus berufen, obwohl er aus einer politischen Gruppe kam, die gegen die Römer kämpfte. Sein Engagement für Jesus könnte ihn von seiner früheren politischen Haltung abgehalten haben.
Tod: In Persien oder Ägypten als Märtyrer gestorben.
Judas Iskariot.
Beruf: Unklar, möglicherweise Zöllner.
Herkunft: Kerioth (Judäa).
Charakter: Zunächst ein Apostel, später Verräter.
Besonderheit: Judas verriet Jesus an die jüdischen Autoritäten und überlieferte ihn für 30 Silberlinge. Er war der einzige der Apostel, der aus Judäa stammte.
Tod: Er erhängte sich nach seiner Verrätertat.