Was ist die „Auferstehung“ in der Bibel? In der biblischen Lehre ist die Auferstehung ein zentraler Bestandteil des christlichen Glaubens. Sie bezeichnet die Wiedererweckung von Toten zum Leben, sowohl im körperlichen als auch im geistlichen Sinne. Die Auferstehung wird als ein Ereignis von fundamentalem geistlichem und eschatologischem (die Endzeit betreffend) Wert verstanden, das den Sieg über den Tod und das Böse markiert. Es gibt zwei wesentliche Aspekte der Auferstehung, die in der Bibel besonders hervorgehoben werden: die Auferstehung von Jesus Christus und die Auferstehung der Gläubigen in der Zukunft.
Erstens: Die Auferstehung von Jesus Christus.
Die Auferstehung Jesu ist das Herzstück des christlichen Glaubens. Sie bezeugt, dass Jesus von den Toten auferstanden ist, nachdem er gekreuzigt und in einem Grab beigesetzt wurde. Dieses Ereignis ist der Beweis für die göttliche Macht und für die Bestätigung von Jesu Identität als der Sohn Gottes und Retter der Welt. Die Auferstehung hat sowohl eine historische als auch eine theologische Bedeutung.
Die Historische Bedeutung: Die Auferstehung Jesu wird als ein tatsächliches, greifbares Ereignis verstanden, das von vielen Zeugen in der Bibel dokumentiert wurde. Sie ereignete sich am dritten Tag nach Jesu Tod und wurde von zahlreichen Jüngern und Anhängern bezeugt, darunter Maria Magdalena und die Apostel.
Lukas 24:6-7 „Er ist nicht hier, sondern er ist auferweckt worden. Erinnert euch, wie er euch noch sagte, als er in Galiläa war: ‚Der Sohn des Menschen muss in die Hände sündiger Menschen überliefert und gekreuzigt werden und am dritten Tag auferstehen.‘“
Die Theologische Bedeutung: Theologisch ist die Auferstehung das Zeichen für den Sieg über den Tod und das Böse. Sie beweist, dass Jesus als der Sohn Gottes die Macht über den Tod und das Leben hat. Durch seine Auferstehung wird auch die Verheißung eines ewigen Lebens für die Gläubigen gesichert. Die Auferstehung Jesu ist das "Pfand" (die Garantie) für die Auferstehung der Gläubigen, die eines Tages ebenfalls von den Toten auferstehen werden.
Erster Korinther 15:20-22 „Nun aber ist Christus aus den Toten auferweckt als Erstling der Entschlafenen. Denn weil der Tod durch einen Menschen ist, so ist auch die Auferstehung der Toten durch einen Menschen. Denn wie in Adam alle sterben, so werden auch in Christus alle lebendig gemacht werden.“
Zweitens: Die Bedeutung der Auferstehung für Gläubige.
Die Auferstehung der Gläubigen ist ein wesentliches Element der christlichen Hoffnung. Die Bibel lehrt, dass Gläubige durch ihren Glauben an Jesus Christus ebenfalls an der Auferstehung zum ewigen Leben teilnehmen werden, ähnlich wie Jesus selbst auferstanden ist. Diese Auferstehung betrifft sowohl den Körper als auch den Geist und stellt das Ende der Macht des Todes dar.
Auferstehung der Toten.
Die Bibel lehrt, dass am Ende der Zeiten, bei der Wiederkunft Jesu Christi, alle Toten auferstehen werden. Die Gläubigen werden in einem neuen, unvergänglichen Körper auferstehen, während diejenigen, die nicht an Christus geglaubt haben, für das Gericht auferstehen werden.
Johannes 5:28-29 „Wundert euch nicht darüber, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden und hervorgehen werden: die das Gute getan haben zur Auferstehung des Lebens, die das Böse getan haben zur Auferstehung des Gerichts.“
Erster Korinther 15:51-54 „Siehe, ich sage euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle entschlafen, wir werden aber alle verwandelt werden, in einem Augenblick, in einem Augenblick bei der letzten Posaune. Denn die Posaune wird erschallen, und die Toten werden auferstehen unverweslich, und wir werden verwandelt werden.“
 Das ewige Leben für die Gläubigen.
Die Auferstehung zu ewigem Leben ist das Ziel und die Hoffnung aller Gläubigen. Durch die Auferstehung Jesu haben die Gläubigen die Gewissheit, dass sie ein ewiges Leben haben, das nicht nur in der Zukunft, sondern bereits in der Gegenwart beginnt.
Johannes 11:25-26 „Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben; wer an mich glaubt, wird leben, auch wenn er stirbt; und jeder, der lebt und an mich glaubt, wird nicht sterben in Ewigkeit.“
Erster Johannes 5:11-12 „Und dieses Zeugnis ist dieses, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses Leben ist in seinem Sohn. Wer den Sohn hat, hat das Leben; wer den Sohn Gottes nicht hat, hat das Leben nicht.“
 Der neue Körper und das unvergängliche Leben.
Die Auferstehung wird nicht nur als geistige, sondern auch als physische Erneuerung verstanden. Der Gläubige wird einen unvergänglichen, verherrlichten Körper erhalten, der nicht mehr den irdischen Schwächen und dem Tod unterworfen ist.
Philipper 3:20-21 „Denn unser Bürgerrecht ist in den Himmeln, von woher wir auch den Herrn Jesus Christus als Retter erwarten, der unseren Leib der Niedrigkeit umgestalten wird, dass er gleichgestaltet wird dem Leib seiner Herrlichkeit, nach der Wirkung, mit der er sich auch alle Dinge unterwerfen kann.“
Erster Korinther 15:42-44 „So wird auch die Auferstehung der Toten. Gesät wird in Verweslichkeit, auferweckt in Unverweslichkeit. Gesät wird in Unehre, auferweckt in Herrlichkeit. Gesät wird in Schwachheit, auferweckt in Kraft. Gesät wird ein natürlicher Leib, auferweckt ein geistlicher Leib.“
Drittens: Die Bedeutung der Auferstehung für das Leben der Gläubigen.
Die Auferstehung Jesu und die Verheißung der eigenen Auferstehung haben tiefgreifende Auswirkungen auf das Leben der Gläubigen heute:
 Hoffnung in Leid und Tod.
Die Auferstehung gibt den Gläubigen Hoffnung inmitten von Leiden und der Realität des Todes. Sie können sich sicher sein, dass der Tod nicht das letzte Wort hat und dass sie durch Christus zum Leben auferstehen werden.
Erster Petrus 1:3-4 „Gelobt sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der nach seiner großen Barmherzigkeit uns wiedergeboren hat zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten zu einem unvergänglichen und unbefleckten und unverwelklichen Erbe, das in den Himmeln aufbewahrt wird für euch.“
 Veränderung des Lebensstils.
Die Auferstehung beeinflusst auch den moralischen und ethischen Lebensstil der Gläubigen. Da die Gläubigen mit Christus „gestorben“ und „auferstanden“ sind (Römer 6,4), sollen sie auch ein neues Leben führen – ein Leben, das Gott ehrt und die Werte des Reiches Gottes widerspiegelt.
Römer 6:4 „Wir sind also mit ihm begraben worden durch die Taufe in den Tod, damit, wie Christus aus den Toten auferweckt wurde durch die Herrlichkeit des Vaters, auch wir in einem neuen Leben wandeln.“
 Die Auferstehung als Glaubensgrundlage.
Die Auferstehung ist der fundamentale Beweis für die Wahrheit des christlichen Glaubens. Ohne die Auferstehung Jesu würde der Glaube keinen Sinn machen. Sie bekräftigt die göttliche Bestätigung von Jesu Leben und Lehre und die Gewissheit des ewigen Lebens für die Gläubigen.
Erster Korinther 15:17-22 „Wenn aber Christus nicht auferweckt ist, so ist euer Glaube vergeblich; ihr seid noch in euren Sünden. Dann sind auch die, die in Christus entschlafen sind, verloren. Wenn wir nur in diesem Leben auf Christus gehofft haben, so sind wir die elendesten unter allen Menschen. Nun aber ist Christus aus den Toten auferweckt als Erstling der Entschlafenen.“
Zusammenfassung: Die Auferstehung ist ein zentrales Thema der Bibel und ein fundamentaler Bestandteil des christlichen Glaubens. Sie betrifft sowohl die Auferstehung Jesu als auch die zukünftige Auferstehung der Gläubigen. Die Auferstehung Jesu Christi und seine Macht über den Tod ist das Fundament der christlichen Hoffnung auf ein ewiges Leben. Sie gibt den Gläubigen Hoffnung, Trost und eine neue Perspektive auf Leben, Tod und die Zukunft.