Wer ist der Teufel? 
In der Bibel wird der Teufel als ein mächtiges und böses Wesen dargestellt, das in Opposition zu Gott und seinem Willen steht. Der Teufel ist ein Engel, der ursprünglich in einer hohen Position im Himmel war, sich jedoch gegen Gott auflehnte und daraufhin aus dem Himmel verstoßen wurde. Die Bibel beschreibt ihn als den Urheber des Bösen, der den Menschen zur Sünde verführt und Gottes Werk auf der Erde sabotiert. Hier sind die wichtigsten biblischen Perspektiven über den Teufel:
Erstens: Der Teufel als gefallener Engel.
Die Bibel lehrt, dass der Teufel ursprünglich ein Engel war, der in Gottes himmlischem Reich eine hohe Position innehatte. Doch aus Stolz und Ehrgeiz wollte er sich über Gott erheben, was zu seiner Rebellion führte.
Jesaja 14:12-15 (Prophetie über den Fall von Babylon, die oft auf den Teufel angewendet wird):
„Wie bist du vom Himmel gefallen, du strahlender Morgenstern, du Sohn der Morgenröte! Du wurdest zu Boden geschmettert, du, der du die Nationen niederstrecktest! Du aber sprachst in deinem Herzen: ‚Ich will in den Himmel steigen, meinen Thron über die Sterne Gottes erheben; ich will mich setzen auf den Berg der Versammlung im äußersten Norden; ich will über die Wolken emporsteigen und dem Höchsten mich gleich machen.‘ Aber du bist in die Unterwelt gestürzt, in die Tiefen des Grabes.“
Dieser Abschnitt beschreibt den Stolz des Teufels und seinen Versuch, sich über Gott zu erheben, was zu seiner Vertreibung aus dem Himmel führte. Der „Morgenstern“ ist eine biblische Bezeichnung, die traditionell mit dem Teufel in Verbindung gebracht wird.
Ezechiel 28:12-17 (Lied über den König von Tyrus, das oft als eine Metapher für den Teufel gedeutet wird):
„Du warst der Siegelring der Vollkommenheit, voll Weisheit und voll Schönheit. Du warst in Eden, dem Garten Gottes... du warst ein glänzender Engel, voll von Schönheit und Herrlichkeit... Dein Herz erhob sich durch deine Schönheit, und du zerstörtest dich selbst vor deinem prächtigen Glanz.“
In diesem Text wird der Teufel als ursprünglich perfekt und schön beschrieben, doch sein Stolz und seine Rebellion führten zu seinem Fall.
Zweitens: Der Teufel als Satan.
Im Neuen Testament wird der Teufel häufig als „Satan“ bezeichnet, was „Ankläger“ oder „Widersacher“ bedeutet. Satan wird als der Hauptgegner Gottes und der Menschheit dargestellt, der versucht, die Menschen vom Glauben abzubringen und sie zu sündigen.
Offenbarung 12:9 „Und es wurde der große Drache, die alte Schlange, genannt der Teufel und Satan, der die ganze Welt verführt, in den Erdboden geworfen, und seine Engel wurden mit ihm hinabgeworfen.“
Hier wird der Teufel als „der große Drache“ und „die alte Schlange“ bezeichnet, was auf seine Rolle als Verführer und Betrüger hinweist. Der Teufel wird als derjenige beschrieben, der die Welt verführt und die Menschen von Gott abwendet.
Matthäus 4:1-11 (Die Versuchung Jesu):
In dieser Passage tritt der Teufel als derjenige auf, der Jesus in der Wüste versucht, ihm verschiedene Versuchungen anzubieten. Jesus widersteht diesen Versuchungen und zitiert dabei stets die Schrift.
Der Teufel versucht auch in diesem Abschnitt, Menschen von Gottes Wegen abzubringen, indem er sie in Versuchung führt.
Drittens: Der Teufel als Versucher und Verführer.
Der Teufel wird in der Bibel oft als derjenige dargestellt, der die Menschen zur Sünde verführt, ihre Versuchungen verstärkt und sie von Gottes Wegen abbringt.
Erster Mose 3:1-5 (Die Versuchung von Eva im Garten Eden):
„Da sprach die Schlange zur Frau: ‚Sollte Gott wirklich gesagt haben: ‚Ihr dürft von keinem Baum im Garten essen?‘“ … Hier wird die Schlange (symbolisch für den Teufel) als derjenige dargestellt, der Eva dazu bringt, gegen Gottes Gebot zu handeln.
Die Versuchung von Eva im Garten Eden durch die Schlange wird als der erste Akt des Teufels beschrieben, in dem er die Menschheit zu einer Sünde verleitet, die weitreichende Konsequenzen hatte.
Jakobus 1:14-15 „Jeder aber wird versucht, wenn er von seiner eigenen Lust gereizt und gelockt wird. Danach, wenn die Lust empfangen hat, gebiert sie Sünde; und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod.“
Der Teufel spielt eine entscheidende Rolle in der Verführung zur Sünde, indem er die eigenen Begierden und Versuchungen ausnutzt.
Viertens: Der Teufel als der „Fürst dieser Welt“.
Jesus und andere biblische Schriftstellen bezeichnen den Teufel als den „Fürst dieser Welt“, was bedeutet, dass er eine gewisse Macht und Einfluss auf die Welt hat. Er versucht, Menschen von der Wahrheit und von der Erlösung durch Jesus Christus abzuhalten.
Johannes 12:31 „Jetzt kommt das Gericht über diese Welt; jetzt wird der Fürst dieser Welt hinausgeworfen werden.“
Jesus spricht hier von seiner Kreuzigung und Auferstehung, die den Teufel besiegen und ihm die Macht über die Welt nehmen würden.
Epheser 2:2 „Ihr wart tot durch eure Übertretungen und Sünden, in denen ihr einst wandeltet gemäß dem Verlauf dieser Welt, gemäß dem Fürsten der Macht der Luft, des Geistes, der jetzt in den Söhnen des Ungehorsams wirkt.“
Der Teufel wird hier als der „Fürst der Macht der Luft“ bezeichnet, was auf seine geistliche Macht und seinen Einfluss auf die Welt hinweist.
Fünftens: Der Teufel als Ankläger und Feind.
Der Teufel wird auch als der Ankläger bezeichnet, der vor Gott tritt, um die Menschen ihrer Sünden zu beschuldigen und sie zu verurteilen.
Offenbarung 12:10 „Und ich hörte eine laute Stimme im Himmel sagen: ‚Jetzt ist das Heil und die Kraft und das Reich unseres Gottes und die Macht seines Christus gekommen; denn der Verkläger unserer Brüder ist hinabgeworfen worden, der sie Tag und Nacht vor unserem Gott verklagte.‘“
Hier wird der Teufel als derjenige beschrieben, der die Gläubigen anklagt und sie ständig vor Gott anprangert.
Sechstens: Der Teufel als besiegter Feind.
Trotz seiner Macht und seines Einflusses zeigt die Bibel auch, dass der Teufel letztlich besiegt wurde – durch den Tod und die Auferstehung Jesu Christi.
Kolosser 2:15 „Er hat die Mächte und Gewalten entwaffnet und sie öffentlich zur Schau gestellt und in Christus über sie triumphiert.“
Durch Jesu Tod am Kreuz und seine Auferstehung hat er den Teufel und seine Dämonen besiegt, was den Gläubigen die Macht gibt, dem Teufel zu widerstehen.
Fazit: In der Bibel wird der Teufel als ein gefallener Engel beschrieben, der sich gegen Gott auflehnte und daraufhin aus dem Himmel verstoßen wurde. Er wird als der „Fürst dieser Welt“ und „Ankläger“ beschrieben, der versucht, Menschen von Gott abzubringen, sie zur Sünde zu verleiten und sie zu zerstören. Doch die Bibel lehrt auch, dass der Teufel durch das Opfer Jesu am Kreuz besiegt wurde und die Gläubigen die Macht haben, ihm zu widerstehen, indem sie sich auf Gott und seine Wahrheit verlassen.